[家業～The Heir～]
[第八話]
[李墨]
よく見てください
これは中品ですよ
ごたごた言うな
一斤六両だ
次
道具を受け取りに来た
それと原料も
お前の家は
一族から追放されただろう
お前のじいさんも
二度と墨を作らないと誓った
なんだ
じいさん本人が
腕が鳴って
来づらいから
お前にごまかさせようって魂胆か
祖父を侮辱しないで
墨作りは三年も学んでいる
煙炱を焼くくらいなんてことないわ
墨作りだと
墨作りを学んでると言ってるぞ
昔から
墨職人に女がいるなど
聞いたことがない
追い出せ
時間の無駄だ
お嬢さん 帰ってくれ
さあ 行け
女が墨を作って 煙炱を
焼いてはいけないと誰が決めたの
どの規約に書いてある？
もし見つけられたなら
すぐに出ていくわ
見つけられないなら
直接大奥様に伺ってくる
いいでしょう
待て
廃品は受け取らない
下品は二百文
それより上の等級は
二百文ずつ加算だ
二十個受け取る
まだ話は終わってないぞ
李墨の決まりでは
品質にかかわらず
すべて
一斤から買い取る
一斤？
受け取るのか
受け取るなら拇印を押せ
受け取らないなら
とっとと失せろ
灯油二十灯で
一斤の煙炱を取るだと
お嬢さん
大口を叩いたな
男のくせに口数が多いわね
たかが一斤の煙炱でしょ
二十灯の灯油を
六日間燃やせば
何とか集められるわ
六日だと
無駄口はいい
さっさと拇印を押せ
みんな並んでるんだ
分かってる
[契約者 李禎]
四日以内に納品だ
納期に遅れるなよ
四日以内って
契約書には書いてないじゃない
灯油を受け取って煙炱を焼くのは
[汪君如の兄弟の孫娘 汪花児]
昔から四日が一つの期日だ
墨作りを三年学んたのに
何も知らないのか
孫佰一
待て
教えてあげる
一日で
灯を二十灯燃やせる
この四日間では
そのロスを除けば
煙炱は八両しか取れない
そうだろう
これじゃ どう計算しても
納品できる数字じゃない
その通りだ
お前に作れるか
お前たちにできるのか
無理 無理だ
だが拇印は押したから
保証金は返ってこないぞ
どうせ作れないのなら
家に帰って
じいさんに泣きつけ
誰が作れないなんて言ったの
いっそのこと
灯油を十灯追加するわ
さらに十灯だと
昔 金水様が墨工房にいた時でさえ
せいぜい三十五灯しか使わなかった
それをさらに十灯だと
これは
そうだ
三十灯の灯を同時に見られるなんて
墨工房の親方でさえ
保証はできない
よく考えろ
使える煙炱を一斤も
納められなかったら
灯三十灯分の保証金は
戻ってこないぞ
大奥様がいらしたとて
お前に理はない
言われなくても分かってる
早くして
どうぞ
道具と原料を受け取れ
急がないと
納期に間に合わないぞ
今日はいい見ものだわ
人をいじめる恥知らずな悪党どもが
実に滑稽ね
花児
この数年 どこにいたの？
最初は
漳州の月港から
母の故郷のヨーロッパに
帰るつもりだった
でも海禁が厳しくて
どうしても出航できなかったの
でも知ってるでしょ
うちのお父さんって
じっとしていられない人だから
南北を旅しながら物を売って
いろんな所に連れて行ってくれた
すごくきれいだったんだから
それにしても そういう悪い言葉も
結構覚えたもんだね
でも 禎娘
こんなにたくさんの
道具と原料をどうするの？
勘弁してよ
さっきの孫佰一にはめられたの
私もつい焦っちゃって
大丈夫
なんとくなるよ
あの お嬢さん
その これは多すぎて
[李墨の墨職人 狗児]
持てないだろう
一往復運ぶよ
じゃあ お願いします
よし
手伝います
じゃあ
行こう
はい
気をつけて
ありがとうございます
田様
さあ 中へどうぞ
お足元に気をつけて
田様
皆さん
ようこそ
田様の墨は実にすばらしい
どうも どうも
はい
田様
うちの商売はますます
繁盛しております
そうだな
給金と
雑費で
合わせて銀千三百四十五両
許さん
少々こちらへ
田様 ちょっと行ってきます
おっと お嬢様
これを見て
この項目が違います
見せてください
この額のはずです
私が間違えていました
お嬢様は勘定がお得意ですね
華児
ねえ 妹よ
兄さんに銀五十両貸して
付けでいいから
今夜こそ新安江の女探花に
会いに行くんだから
銀を貸せだと
渡すな
父さん いたのか
銀を渡してはならん
一日中
遊んで銀を使うことばかり
少しはしっかりして
お兄さんを見習って
田家の墨に貢献したらどうだ
父さん
俺は墨のことは分からない
本気で手伝わせたら
かえって足手まといになる
なさけない
父さん
先ほど誰を見かけたと思う？
誰を見たか
李家の禎娘だ
李金水から数年
墨作りを習っただろう
それで調子に乗って
自分も製墨五傑の一人だと
思ってやがるみたいだ
一族から追い出された李家の工房で
道具を受け取って
採煙室に入ったらしい
本当か
この目で見たんだ
兄さんがそんなに気にするなんて
まだ未練があるのか
いいか よく聞け
まず
李禎の娘は
まともな煙炱など焼けるものか
それに
製墨五傑の筆頭が
孫娘を隠れ蓑にするとは
まったく笑える
あの孫佰一
ただ義姉さんの親戚というだけで
いい気になって
禎娘にまで手を出した
油灯を三十灯も受け取らせたうえ
四日で一斤の煙炱を採れだと
お義父様
禎娘ちょっと教えてあげたらどう？
あの子は午後から
ずっと座ったままで
灯も点さない
きっと
重圧に耐えられないのよ
墨作りの他に
私は何を教えたか覚えてるのか
お爺さんは
人は経験を積むことで磨かれ
初めて一人前になり
静かなる時も動く時も
心が定まると教えてくれた
これは
新建伯の言葉だ
私も同感だ
お前は今
少しばかり腕が上がったが
所詮は
まだ未熟で
煙炱の質を完璧には制御できない
だから慢心せず精進すべきだ
なのになぜおごり高ぶり
こんな危険を冒すのだ
お爺さん
私が間違っていた
お義父様
禎娘は反省しているわ
それに
すべてこの子の責任ではない
どうか 指導してやってください
禎娘はもう一人前だ
それだけの自信があって
問題を起こしたのなら
自分で片をつけさせろ
いい教訓にもなる
お義父様
お母さん
私一人でできる
お爺さんの手は煩わせない
禎娘が
本当に採煙室に灯を取りに来たの？
おばあ様
あの孫佰一は本当にひどい
禎娘のために仕返しして
懲らしめてやってください
むしろ私は
禎娘が
どう解決するのか見たいわ
おばあ様
以前は禎娘を一番
かわいがっていたのに
今となっては
なぜ見ているだけなの？
花児
おばあさん
いつかは老いるのよ
あなたたち若い世代も
いつかは
独り立ちする日が来るわ
私が今 何もせず見ているのは
あなたたちの成長を促すためよ
一体どういうこと？
前は極上品の煙炱が作れたのに
どうして今は上品すら作れないの？
心が静かではないから
当然 作れないさ
禎娘
こっちへ来て
母さんが菜餜を作ってくれたぞ
朝のも食べてないのか
食欲なかったの
ほら
温かいうちに食べろ
お兄さん
心を静めれば本当に
三十灯の灯を同時に点せるの
それだけじゃない
心を静めるとは
つまり
大道は至りて簡し
雑念を捨てることだ
灯と自分以外に
何もない
そこまで集中できれば
三十五灯でも楽にともせる
絶対お兄さんの言葉じゃない
お爺さんに聞いたんでしょ
君があまりに悩んでるから
でもな
お爺さんも口は悪いが
心は優しいんだ
僕が覚えられないと思って
わざと何回も言ったんだ
君に伝えるのを望んでたのさ
お爺さんの言うとおり
期限にこだわりすぎて
心配ばかりで臆病になってた
これじゃいい煙炱なんて
作れるはずない
いっそ
全部捨てて
一からやり直そう
早く食べろ
待て
開けてみせろ
この煙炱はおかしいじゃないか
ごまかしやがって
ひどい言いがかりはやめて
その目でよく見て
指でひねれば分かるでしょ
ひねってやろう
他の煙炱は
みんな真っ黒だ
お前のこの煙炱は
見ろよ
少し灰色がかってる
若いくせに
計算高いよな
だが腕が未熟だ
俺をだまそうなんて
甘いんだよ
量ってみろ
一斤二両
一斤二両か
どれだけ混ぜ物をした
もう一度言うわ
ごまかしてない
お前ら見てみろ
俺の言うとおりだろ
孫領班の言うとおり
確かにおかしいです
松煙炱を混ぜたんでしょう
聞こえたか
この孫佰一は
ここで六年くらいやってるんだ
俺の慧眼は誰もが知ってる
そんな下手な手口で
俺をだまそうなんて
まだまだだな
この由緒正しき李墨に
物の価値も分からない者がいるとは
本当に思いもしなかった
でたらめを
孫領班はここの誰よりも
見る目がある
態度を改めれば
哀れに免じて
下品の煙炱として
買い取って
三流の墨にでも回してやる
頭を下げて感謝しろとでも
言いたいの？
規則どおりにして
保証金を没収するまでだ
娘だから
他のことは
見逃してやる
皆さん
俺のやり方は
公正だったでしょうか
公正だ
孫領班は公正か
もちろん公正だ
一番公正さ
公正だ
今日は本当にいい経験を
させてもらったわ
これだけ広い徽州に
目利きが一人もいないなんて
そんなはずはないわ
どうぞ
次
旦那様
今や陳 李 潘の三家が
束になっても
田家に太刀打ちできません
今の徽墨の工房は
互いの利益争いに明け暮れ
墨の技を革新する気もなく
十数年前のような
名匠が輩出した繁栄は
見る影もありません
田家が今の勢いでなければ
私が戻ってきた
甲斐がない
街へ行こう
皆様
徽州の墨業は百年の伝統を誇り
華夏全土で有名です
その陰には
代々の徽墨職人たちがいます
彼らは心血を注ぎ
製墨法を研究し
寝食を忘れ
墨の技術を磨いてきました
そうして今日の隆盛を築いたのです
ですが徽墨が今日あるのは
製法が精妙なだけでなく
優れた原料選びにあります
墨の品質を追求するため
李禎お嬢さんは
墨には
大道芸でもやってるのか
麝香
壺を抱えて大道芸をする人
いないだろう
手品か何かか
さらに
この娘は
- 面白い考えに満ちている
- 煙炱にも
非常にこだわっています
ちょうど
今日
ここに上質な煙炱が入った
壺があります
この煙炱は
李墨の灯油で
採煙して得たものですが
採煙場の領班
孫佰一は
見る目がありません
この煙炱が
粗悪品だと言い張るのです
保証金を没収し
煙炱の受け取りを拒否しました
李墨が受け取らないなら
よし
私がこの街頭で競売にかけましょう
目がある者
高値の者勝ち
街頭で競売
徽州で
こんなにぎわいは久しぶりだな
ああ そうだな
もしこの煙炱が
本当に上質だったら
李墨は
面倒なことになるぞ
行くぞ 李墨に戻る
花児
皆様にうちの上質な煙炱を見せて
はい
さあ 皆さん
見ていって
さあ
さあ 皆様 見ていってください
うちの煙炱は上質ですよ
大した品じゃないな
灰色でくすんでる
そうだ
道理で李墨に断られたわけだ
お二人はご存じないでしょうが
煙炱は細かいほど
色が薄くなるんです
もし目で分からなければ
お二人は手で
ひねってみれば分かります
試してみよう
見てみよう
試してみたら？
光に当ててご覧ください
光沢が違うでしょう
確かに細かいな
どうです
光沢が違うでしょう
それでこそです
さあ 続けて
どうぞ
さあ あなたも見て
墨彩だ
最高級の墨にしか現れないはずだ
ご存じないかもしれませんが
これは墨彩ではありません
煙炱が極めて細かいうえに
桐油の光沢が加わって
このような光が現れるのです
お前の言うとおりなら
これは極上品の煙炱だ
極上品の煙炱だ
そう これが極上品の煙炱です
さあ
皆さん ご覧になって
さあ ご覧になって
見せて
さあ
ご覧になって
本当だ
極上品の煙炱を作れるとは
まさか お爺さんが
手を出したんじゃないか
馬店主
この煙炱は確かに私が作ったもので
祖父とは無関係です
李墨が私の煙炱を拒んだので
路上で正々堂々と
競売にしました
もし皆様にご懸念があれば
いつでも私とあの孫佰一に訪ねて
事実を確認しても
構いません
よし
一両から
高値で落札
開始価格は銀一両だと？
極上品だとしても
それはただの煙炱だ
そうだな
開始価格が高すぎる
誰が買うんだか
私が
一両五銭で買う
はい 一両五銭
一両五銭です
一両八銭
はい そちら様 一両八銭
二両
二両出す
二両三銭
二両八銭
はい 二両八銭
三両出す
三両だ
三両
四両
他にいませんか
銀四両です
六両
どこのどいつだ
見かけない顔だな
うちの旦那様と競り合う人は？
六両 六両だぞ
いないなら
本日のこの煙炱は
うちの旦那様のものだ
この方 お目が高いですね
皆様
もっと高い方は？
私 私が
私が
六両と
一銭で
七両
八両
九両
李家が
李家が十両出す
李家が十両？
李家まで来ているのか
はい
李墨が十両
さらに高値の方はいますか
十五両
この徽州中
十五両で売れた煙炱などないぞ
父さん
あいつらのボケに
付き合ってはならない
この煙炱に
十五両の価値はない
譲ってやろう
[李墨の製墨師 孫大河]
皆さん 申し訳ない
愚息が物の価値も分からず
お嬢さんを困らせたせいで
お嬢さんが街頭で
売りに出すことになりました
この煙炱の原料は
全て李墨から支給されたものだから
当然 李墨が買い取るべきです
お嬢さん
先ほどの方が十五両を
提示されたので
李墨がこの煙炱を十五両で
買い戻しましょう
いかがでしょう
父さん
じゅ 十五両
騒ぐな
父さん
銀十五両だと 本気なのか
こんな女が
こんな代物で
この女が
極上品の煙炱を作れるとでも？
あり得ない
絶対にあり得ない
とにかく
俺は信じない
作れるわけがない
この愚か者めが
まだ戯言をほざくのか
俺は
墨工房に戻ったら
ただじゃおかないぞ
今すぐ
お嬢さんに謝れ
嫌だ
なぜ俺が謝らなきゃいけないんだ
この煙炱を見ろ
黙れ
面白い
面白いな
早く謝りなさい
謝れ 謝れ
謝ったじゃないか
皆様
李墨の方が謝ってくれた以上
この煙炱は
待て
どうも腑に落ちない謝罪だったな
だが構わない
お前は信じないようだが
私は信じる
それから皆さん 誤解があるようだ
私が言った十五両は
銀ではない
金十五両だ
金十五両
金十五両だと
すごい金額
一体何者なの？
李家がいくら金持ちでも
煙炱一缶に
金十五両も出すなんて
さすがにあり得ない
この若旦那はさすがに目が高いです
でも
本日の競売は
中止とさせていただきます
中止だと
なぜだ
金を稼ぐのを断るわけがないだろう
先ほどの
孫師匠が言ったとおり
私が作った煙炱は
その原料も道具も
すべて李墨の物です
ならばこの煙炱も
当然
李墨に帰属します
この前は
孫佰一に
辱められたので
公正を主張するため
意地を通して
路上で競売をしました
しかし
李墨の方が
皆の前で謝罪してくれました
ですから
もうこれ以上は追及しません
よくやった
それにこの若旦那の言った
十五両の金は
私の煙炱の元値をはるかに
超えています
良心を偽って
この取引はできません
こうしましょう
後日
代金は一切いただかず
無償で新しい煙炱を作って
お詫びとさせてください
いかがでしょうか
結構です
どうやらお嬢さんは
目先の利益に
惑わされない方のようです
感服しました
お嬢さんの今後のご商売が
繁盛されますように
いいぞ
ありがとうございます
おめでとうございます
皆様 ありがとうございます
道具も原料もそろっている
人身と証拠は確保した
極上品の煙炱は
やはり李金水が作ったものだ
金水様
誓いを何だと思っているのか
あまりにひどい仕打ちでは
胡会長
金水様
李禎が往来で
李家が所有していた
極上品の煙炱を競売しました
それは業界の掟を破る行為です
そのうえ
あの煙炱は
李禎ではなく
あなたが作ったものだと
言い張る者もいます
この件につきましては
金水様から
文会にきちんと
説明していただかないと
胡会長
金水
早く
胡会長に説明しろ
金和兄さん
この煙炱は
禎娘が昼夜を問わず作ったものです
なぜ
無理強いするのですか
ちょっと 何するの
何よ
なぜお爺さんをいじめるの？
墨作りを学び始めてまだ三年で
三十灯もの灯を同時に点し
一斤二両の極上品煙炱を作れるとは
俺は墨作りの素人だけど
専門家の皆さんにお聞きしたい
皆さんは
墨作りを三年学んで
それができるのか
私もそのような大口は叩けない
李禎
極上品の煙炱を作れると言うが
証拠は？
またあなたか
理解できないわ
あなたたちは
何十年も奮闘して
良い煙炱が作れないからって
他人も作れないと決めつけるなんて
本当に笑えるわ
それに
他人が知らないのは
まだ納得できる
でも金和お爺様
景東おじ様
あなたたちは知ってるでしょ
お爺さんは墨作りを
始めたばかりの頃
いとも簡単に
極上品の煙炱を作り上げ
その後は
三十五灯もの灯を同時に点せたのよ
私はお爺さんの孫娘で
直々に手ほどきを受けた
お爺さんの技を
私が受け継げない道理がない
そうでしょう
金和お爺様
本当に作れるのなら
ここで作って見せろ
あなた誰？
田本盛
墨を作れるの？
煙炱を焼くのが何かさえ
知らないでしょ
俺は
なぜお前に証明する必要があるんだ
胡会長
信じられないのなら
証明して見せる
ただ 今は
採煙室の原料が尽きてしまった
新しいのを買ったら
いくらでも見せるわ
ためらう必要ない
原料なら田家にいくらでもある
曽さん
すぐに田家の墨工房へ人を遣って
上等の新しい原料を持ってこさせろ
はい
ごめんだわ
田家のものなど使えない
また何か企んでいるんじゃないかと
知らないから
お前
言い訳ばかりして
人前で煙炱を焼く勇気が
ないだけだろ
勇気がないからじゃない
あなたに見せたくないだけよ
なぜあなたのために
焼かなきゃいけないの
俺じゃない
胡会長に見せるんだ
あなたには関係ないでしょ
- 家に帰りなさい
- あなたたち
男たちが大勢で寄ってたかって
娘一人をいじめるなんて
恥ずかしくないのかい
おばあ様
どうしてここに来たの？
禎娘
原料を届けに来たわよ
皆の前で焼いて見せてやればいい
おばあ様に見せるのはいいけど
この人たちは
孫娘よ
墨作りを学んで三年
あなたの本当の腕前を
おばあさんは
まだちゃんと見たことがないよ
胡会長
田様
もし禎娘が
この場で
極上品の煙炱を焼き上げたら
皆さん 納得してくれますか
もちろんです
百聞は一見にしかずですから
禎娘
本当は相手にしたくなかった
でも今日
おばあ様が自ら
いらっしゃったからには
ちょうどいい機会です
私も
学んできた墨作りの成果が
どれほどのものか
おばあ様にお見せしたい
狗児
荷を降ろして
はい
まあ待て
煙炱の出来不出来は
運にも左右される
一灯か二灯だけでは
まぐれ当たりで
良いものができるかもしれない
皆の前で証明するというのなら
李師匠の
おっしゃるとおり
三十灯を
同時に点す
十分な量の極上品の煙炱が
取れなければ
認められないぞ
人をばかにするのも大概にしなさい
できるならやれ
できないなら
できるわ
たかが三十灯でしょう
おばあ様
私
できる
金水様
疑いを避けるため
中にいては立場がないだろう
祖父は品物を並べるのを
手伝ってくれただけです
お爺さん
安心して
一人でできるから
ここにいるのもどうかと思うが
外へ出てくれ
では 始めましょう
一灯 点しました
二灯 点しました
三灯
四灯
五灯
手が震えているじゃないか
李師匠
清風正気だぞ
点した灯は
三十灯
李家の景東様
もし彼女が人前で本当に
極上品の煙炱を作ったら
李家は大損だぞ
田家ほどではない
あっちへ行け
三十灯の灯など
誰でもできるだろ
極上品の煙炱
心を静めるとは
つまり
大道は至りて簡し
雑念を捨てることだ
灯と自分以外に
何もない
光を通せる布はない？
光を通せる布
あるわ
禎娘
これはどうかしら
これでいい
手伝うわ
これは
目隠しで煙炱を焼くというのか
お父さん
毎日こんなに灯を点して
退屈じゃないの
少しも退屈ではないさ
つまらないと思うけど
お父さん
どうして退屈じゃないの
炎の先には何が見える？
何もないよ
目をこらして
よく見るんだ
煙がいっぱい
よく見ろ
あれは
お父さんが捕まえてやった
蝶に似てないか
似てる
ほら また変わった
お兄さんが作ってくれた
凧に似てないか
それから あれは
蛇みたい
そうだ
これは蠅
まだある
これは万年糕みたい
この子ったら
煙から食べ物が見えるとは
食いしん坊だな
目を閉じて
何が聞こえるか
お父さんの声が聞こえる
煙の音を聞くんだ
遠くから爆竹の音が
聞こえてこないか
聞こえる
今は
見もしない
聞きもしない
庭の子犬のように
ひたすら鼻で嗅ぐんだ
何か匂いがするか
油煙の匂いがする
このように
見て
聞いて
嗅いで
全てを一点に集中させて
心を開けば
ここは狭い一室にすぎないが
三十二の峰が隠れている
岩の泉 鳥や獣
霞と 雲の海
高くそびえ立ち
山の高さは四千仞
極上品だ
これは間違いなく極上品だ
極上品の感じじゃないよな
李金水様
お孫さんは
実に大したものだ